### Как сдавать задания

Привет! 

Вы уже изучили блок «Системы управления версиями», и начиная с этого занятия все ваши работы будут приниматься ссылками на .md-файлы.

---


# Домашнее задание к занятию "4.1. Командная оболочка Bash: Практические навыки"

## Обязательные задания

1. Есть скрипт:
	```bash
	a=1
	b=2
	c=a+b
	d=$a+$b
	e=$(($a+$b))
	```
	* Какие значения переменным c,d,e будут присвоены?
	c = a+b - это явно присвоенное значение строковой переменной с
	d = 1+2 - это строка, состоящая из значения переменной a, плюса как сисмвола, поскольку не указано скобками, что нужно провести ореоации с переменными и значения 	  переменной b
	e = 3 - скобками явно указано, что мы обращаемся к переменным и операции сложения между ними, можноь также было написать e=$[$a+$b]
	
	* Почему?

2. На нашем локальном сервере упал сервис и мы написали скрипт, который постоянно проверяет его доступность, записывая дату проверок до тех пор, пока сервис не станет доступным. В скрипте допущена ошибка, из-за которой выполнение не может завершиться, при этом место на Жёстком Диске постоянно уменьшается. Что необходимо сделать, чтобы его исправить:
	```bash
	while ((1==1)
	do
	curl https://localhost:4757
	if (($? != 0))
	then
	date >> curl.log
	fi
	done
	```
	Такой скрипт работать не будет - нет закрывающей скобки while ((1==1), добавим её и скрипт станет бесконечным, поскольку нет выхода из бесконечного цикла, поэтому добавим выход: перед строкой fi встаим else, т.е. условие выполнено и break - выход из бесконечного цикла. Скрипт примет вид:
	```bash
	while ((1==1))
	do
	curl https://localhost:4757
	if (($? != 0))
	then
	date >> curl.log
	else
	break
	fi
	done
	```
3. Необходимо написать скрипт, который проверяет доступность трёх IP: 192.168.0.1, 173.194.222.113, 87.250.250.242 по 80 порту и записывает результат в файл log. Проверять доступность необходимо пять раз для каждого узла.
```bash
addresses=(192.168.0.1 173.194.222.113 87.250.250.242)
count=0
while ((count<5))
do
    for i in ${addresses[@]}
    do
        curl -I http://$i:80
        if (("$?" != 0))
            then
              echo `date` $i "is avilible" >> test.log
            else
              echo `date` $i "is not avilible" >> test.log
        fi
    done
    let "count+=1"
done
```

4. Необходимо дописать скрипт из предыдущего задания так, чтобы он выполнялся до тех пор, пока один из узлов не окажется недоступным. Если любой из узлов недоступен - IP этого узла пишется в файл error, скрипт прерывается
```bash
addresses=(192.168.0.1 173.194.222.113 87.250.250.242)
while ((1==1))
do
    for i in ${addresses[@]}
    do
        curl -I http://$i:80
        if (("$?" != 0))
            then
              echo `date` $i "is avilible" >> test.log
            else
              echo `date` $i "is not avilible" >> test.log
              echo `date` $i "is not avilible" >> err.log
              break 2
        fi
    done
done
```

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

Мы хотим, чтобы у нас были красивые сообщения для коммитов в репозиторий. Для этого нужно написать локальный хук для git, который будет проверять, что сообщение в коммите содержит код текущего задания в квадратных скобках и количество символов в сообщении не превышает 30. Пример сообщения: \[04-script-01-bash\] сломал хук.


